---
title: "помогите выбрать систему отопления"
sidebar: ponics_sidebar
---

**disaspecnaz** 15-10-2011

Всем здравствуйте, сейчас проектирую(если это можно так назвать) теплицу на 4сотки, уже многое просчитано, вот с отоплением у меня тупик!(((

Обвешивать теплицу радиаторами очень дорого, вот думаю в сторону исползования "булерьяна" или самодельной "чудо-печки"

теплица будет по типу той, в которой работал Mole_Garden высота стенки 160см высота в коньке 5м.

по чудо печке: у одного моего товарища стоит такая "чудо-печь" правда греет она всего 50квадратов...

[![](/attachimages/8751_печка .jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6497){:target="_blank"}

**Mole_Garden** 16-10-2011

булерьян только жрет дрова, толку от него мало. Он греет воздух вокруг себя. Надо делать водяное отопление. Если радиаторы дорого, делай из труб, но лучше делать водяное, а не воздушное отопление. И еще, если внимательно прочитаешь тему про теплицу, где я работал, там я рассказывал про автомобильные радиаторы, они очень хорошо помогают. И подводку к ним можно сделать из пластиковых труб. 


**disaspecnaz** 16-10-2011

дада про радиаторы очень интересно *8)*

как считаешь сколько оптимально их на 400кв.м?!

ps/регион тотже ;)


**Mole_Garden** 16-10-2011

> дада про радиаторы очень интересно *8)*
> 
> как считаешь сколько оптимально их на 400кв.м?!
> 
> ps/регион тотже ;)

Вопрос ни сколько их, а сколько ты сможешь дать тепла? А вообще, чем больше их будет, тем равномерней будет отопление. Минимум, как мне кажется, 4 радиатора по углам. 


**Юрий.E.** 16-10-2011

У меня стоит сейчас "булерьян" с " турбонадувом" - винтеляторы с двух сторон подцепил. Теплица 150 квадратов,булерьян обеспечивает разницу с наружной температурой в 10 градусов. По теплице нужно делать тепловой расчёт,потом количество труб и их сечение. 


**Mole_Garden** 16-10-2011

> По теплице нужно делать тепловой расчёт,потом количество труб и их сечение.

Ну да, но если нет денег на радиаторы, то видимо, нет денег и на расчеты. 


**Coccinella** 17-10-2011

На расчеты нужны не деньги, а формулы и алгоритм, это все можно найти в нете.


**disaspecnaz** 17-10-2011

Coccinella, спасибо будем искать :)


**disaspecnaz** 17-10-2011

[http://www.greenhouses.ru/Raschet-otoplenija-dlja-teplicy](http://www.greenhouses.ru/Raschet-otoplenija-dlja-teplicy){:target="_blank"}

я в правильном направлении?!


**Coccinella** 17-10-2011

"Верной дорогой идете, товарищ!" :) Но здесь только начало, Вам же пока не годовой расход топлива нужен, а общая поверхность системы обогрева, исходя из которой и определяется сечение труб и их общая длина .


**disaspecnaz** 17-10-2011

Coccinella, спасибо Владимир Ильич :D

Будем читать дальше))


**koval.sergei** 18-10-2011

disaspecnaz делай регистры 6ряд из проф трубы 60х30х2.5мм и будет тебе счастье


**Coccinella** 18-10-2011

Сергей, а почему из профильной, а не круглой?


**koval.sergei** 18-10-2011

У профильной трубы меньше теплоносителя чем в круглой трубе. Возьмем к примеру 76 трубу она-же будет приблизительно как профиль 60х30х2.5мм. опять же трубный регистор тяжелее чем профильный. И места мало будет занимать, от стенки теплицы получается 30мм+5мм=35мм.,а если с трубы делать то получится 76мм+5мм =81мм. Есть разница 81мм и 35 мм.



**Coccinella** 18-10-2011

Важна ведь теплоотдача теплоносителя при его равном количестве, а как она отличается в данном случае? Слишком маленькое расстояние от стены в данном случае минус, как Вы дезинфекцию проводить собираетесь? В эту щель так и так наберется пыль и какой щеткой ее оттуда смывать? Просто струей воды может не получится.

Видите ли, в промышленных теплицах используют именно круглые трубы, видимо, неспроста, как Вам кажется?


**koval.sergei** 18-10-2011

Зная одного товарища то есть моего сварного, так он в своём доме сварганил отопление из проф трубы и доволен. 1.теплее стало в доме. 2. экономия газа при малом объеме теплоносителя (тосол). 3 красиво и аккуратно.

Промышленных теплицах круглые трубы да есть такое дело, а необратили внимание какие там насосы стоят и какое давление в системе отопления, проф трубу разорвёт к чертям.

А с дезинфекцией проблем не будет. 

И получилось так, что это отопление я увидел 2 раза, с нашего форума у цветовода,и воочию в действии у сварного.


**андрей п** 18-10-2011

На мой взгляд круглая труба технологичнее.На больших объектах это существенно.Для себя можно и профилем.


**disaspecnaz** 18-10-2011

и так по теме:

нашел единственную формулу ![](http://www.greenhouses.ru/Sites/greenhouses/Uploads/Izobrazhenie-055.thumbnail.9212C8ECCFA84F37AD70328DBE907C2B.jpg)

Где

L - коэффициент ограждения(что это?!) (ВОТ ЧТО ЕЩЕ НАШЕЛ: коэффициент ограждения, выражающий отношение площади наружных ограждающих поверхностей к производственной площади.) 1,019-ИЛИ Я нетак что-то опять насчитал?!

F - инвентарная площадь в м2 (здесь 392)

K - коэффициент теплопередачи остекленных поверхностей (принимается равным 5,5 ккал/м2 * час); (А У пленки сколько?! и как это вобще считать?!)

tвн - температура внутри сооружения (принимается равной: для овощных отделений +18°, для рассадных отделений +25°);(здесь на сколько я понял +18?!?!)

tнар - средняя температура наружного воздуха наиболее холодных суток (принимается по СНиП II-A-62 «Строительная климатология и геофизика»);(по этому документу -36)

Кинф - коэффициент инфильтрации. (для меня как я понял 1,24)


**Coccinella** 18-10-2011

Сергей, систему отопления и обогрева теплицы (это не совсем одно и то же, хотя и связано) именно поэтому и рассчитывают, а не делают, "как у соседа " :). Насосы-то подбираются уже потом, под рассчитанные трубы. Кроме того, я сама не уверена, но очень подозреваю, что у круглой трубы поверхность нагревается равномерно, а у профильной - нет. При этом возникают (должны возникать) конвективные потоки воздуха. В закрытом помещении (комната, гараж), это возможно, и не существенно, а вот в теплице они могут и увести поток теплого воздуха вовсе не туда, куда бы хотелось.

Вообще, эти вещи неплохо бы обсудить со специалистами по теплотехнике на Гринтолке, там они есть. Я-то всего лишь агроном :).

Мне сейчас некогда поднимать свои конспекты лекций по теплотехнике тепличных комбинатов, это требует много времени (их еще найти надо :)), поэтому я и предлагаю искать формулы в нете. В принципе там есть все, включая коээфициенты теплопередачи для разных материалов ограждения.


**Coccinella** 18-10-2011

У меня не открылись картинки, но судя по тексту, должно пригодиться

[http://www.vsestroi.ru/snip_kat/aac8c4c12cc921d196b0a9855fa2b8f9_1.php](http://www.vsestroi.ru/snip_kat/aac8c4c12cc921d196b0a9855fa2b8f9_1.php){:target="_blank"}

Считать надо для гладких труб, оребренные в теплицах не годятся, это доказано практикой. В щели набивается грязь и теплоотдача падает.


**koval.sergei** 18-10-2011

Уважаемая Coccinella, можно так без обит и так далее к ВАМ обращаться. Формулы и так далее это хорошо и умно,и бумажка всё выдержит. Но есть но, то есть всё на практике показывает,я как обезьяна пока не пощупаю или же не по трогаю свои ми корявыми ручёнками ( обязательно чего нибудь разберу или поломаю) этак новенькое. К нам то-есть в нашем форуме были такие дельцы как предлагали почти бесплатное топливо то-есть оборудование которая горелка стоит за 100тыр. рублёв и расчёты показывали , и всё пошло топливо по магистрали,а затраты растраты, не учитываются. Человек спросил помогите выбрать систему отопления и мы ему предлагаем, что ему понравиться ему решать.Вот кстати и вопрос, Почему в промышленных теплицах нет тёплых полов? Всё новенькое приходит опосля (правильно). И опять-же о пром.... теплицах там всё на автомате и не пьющем операторе который следит за этим делом. А у человека 4сотки теплица и топить расчудесной печкой просто напросто нет смысла 

А когда у меня была плёночная теплица в (плёнк) 100микрон 10м на 6м за бартом -32 а в теплице +24, с низу проходило отопление то есть под ящиками из труб 4 ряда по 2 трубы 76,я запарился топить, спасли авторадиаторы всего ничего 4шт. и славо .......Mole_Garden уже убедился на практике,а вот из проф трубы буду пробовать дальше.

Как дострою отчитаюсь в своём домике.


**Mole_Garden** 18-10-2011

Как то давно, нашел книгу, интересная. Постараюсь сегодня найти на нее ссылку. 


**Coccinella** 18-10-2011

> ...я ... пока не пощупаю или же не по трогаю свои ми корявыми ручёнками ( обязательно чего нибудь разберу или поломаю) этак новенькое. ... Почему в промышленных теплицах нет тёплых полов? 

Сергей, я же никому ничего не запрещаю, всего лишь стараюсь предостеречь от ненужной траты денег :) Зачем по сорок раз изобретать велосипед методом тыка, если кто-то все это уже сделал раньше? 

Теплица может строиться для реализации творческих способностей человека и это неплохо, он же свои деньги тратит, никому не мешает :)

Но я считаю, что теплица строится для обеспечения растениям оптимальных условий роста и развития (опять же в пределах наших финансовых возможностей), чтобы мы могли получить высокий и желательно дешевый урожай.

Радиаторы - любые - могут быть под рукой, могут быть дешевыми, их легко монтировать, да конечно. Но задачу обеспечить управление температурным режимом они либо выполняют плохо, либо становятся рассадником заразы. Обычно и то, и другое. 

Не хочу давить авторитетом, но я работала в разных теплицах (а некоторые и строила :)) и на практике знаю, насколько оребренные трубы хуже гладких. Мы в квартире не так давно (года 3 назад) радиаторы меняли, Вы знаете, сколько в них сейчас пыли? и я понятия не имею, как ее оттуда изжить. А тут теплица, пусть даже гидропонная, пыль-то накапливается...

Теплые полы в теплицах бесполезны, на Гринтолке это уже обсуждалось. Подпочвенный обогрев применяется в грунтовых теплицах для обеспечения оптимальной температуры в корневой зоне, но воздух с его помощью нагреть невозможно. Почва - очень хороший теплоизолятор. А если сильно греть, то корни горят.

Вообще, для небольших теплиц очень хороша система обогрева с помощью пластмассовых шлангов, по которым циркулирует 40оС вода. Уж столько-то и дровами нагреть можно, хоть в бытовой дровяной колонке :)

Вот в таком духе

[http://www.fhufarmer.pl/zdjecia/8/zdj_474bf08045245.jpg](http://www.fhufarmer.pl/zdjecia/8/zdj_474bf08045245.jpg){:target="_blank"}

Тут главная проблема - где такими шлангами разжиться? 

А если все это дорого (вполне возможно!), то может и не надо отапливаемую теплицу строить? И в холодной можно очень неплохо деньги зарабатывать.


**koval.sergei** 18-10-2011

изобретать велосипед это очень отличная фраза, так почему у нас предпочитают на иномарках ездить, а не на отечественном транспорте, шо там и там 4 колеса+запаска и руляка всё одно и тоже, а нет лучше на иномарке и подешевле и на б\у. Никто и не хочет изобретать, а для удобств надо это делать. 


**disaspecnaz** 18-10-2011

со шлангами интересно, жаль, что сайт буржуйский.....

я так понимаю-это шланги с повышенной теплоотдачей или как?!

может гофрироваными заменить....![](http://www.vipaks.ru/content/Exchange/Files/Full/PicMax_10997%20%20%20%20%20%20.jpg)


**Coccinella** 18-10-2011

Те, что на моей ссылке всего лишь термостойкие и не выделяющие в воздух никаких посторонних примесей. Объективности ради надо заметить, что на том польском сайте за последние годы явно выражена тенденция отхода от этих пластмассовых шлангов и самодельных конструкций к готовым буржуйским решениям той же Ришели и других западных производителей.

Несмотря на все преимущества "шлангового обогрева" :) полагаю, что главная трудность именно в материале шлангов.

Насчет гофрированных я не уверена. все упирается все в тот же вопрос материала.


**caiman** 18-10-2011

А если все это дорого (вполне возможно!), то может и не надо отапливаемую теплицу строить? И в холодной можно очень неплохо деньги зарабатывать.

А вот с этого места, пожалуйста подробнее, уважаемая Coccinella *Bravo*


**Садовник** 18-10-2011

Пластиковые шланги удобны для грунтовых теплиц. Кладутся прямо по грунтурядом с рядом растений, одновременно греют и грунт, не обжигая и воздух.

Прямо по трубе можно проложить капельную ленту - поливочный раствор одновременно подогревается.

Минус - их нужно значительно больше протяженностью, чем металлических и больше объём теплоносителя. Еще - сильно коробятся и велик риск прорыва.

Гофрированные, что на фотке не пойдут однозначно. Нужен полиэтилен высокого давления, термостойкий, а он не намного дешевле металла.

По поводу профильной трубы - мысль вполне здравая для бокового контура, тележки по ним не катать, проблем в мытье конструкции Сергея не вижу.

Плюсы - дешевле круглых, тоньше стенка, легче сварному резать и собирать конструкцию, больше конвективная поверхность.

Минусы - быстрее проржавеют. :D


**valery** 18-10-2011

Тема для меня "практически бесполезная" ( а жаль :) ), но читать - интересно. :) *8)*

Андрей, приветствую! Приятно видеть после столь долгого "затворничества" ... :)


**Садовник** 18-10-2011

Привет Валерий! Взаимно рад видеть.

"... и в борьбе с зелёным змеем побеждает змей" (это об интернет)

пошли дожди, подключился

но одну свою программу-минимум еще не выполнил, поэтому скоро опять отключусь.

но потом опять вернусь, надеюсь :)

(извините за офтоп)


**d74mt** 18-10-2011

пару слов по пластику:

у меня дома часть отпления проведена пластиком. Теплоотдача гораздо слабее, чем у чугуния.


**valery** 18-10-2011

Удачи в "программе" ... :)

(тоже иногда обращаю внимание ... монитор - хуже наркотика ... глобальный поедатель полезного времени :( )


**Coccinella** 19-10-2011

> и так по теме:
> 
> нашел единственную формулу ![](http://www.greenhouses.ru/Sites/greenhouses/Uploads/Izobrazhenie-055.thumbnail.9212C8ECCFA84F37AD70328DBE907C2B.jpg)
> 
> Где
> 
> L - коэффициент ограждения(что это?!) (ВОТ ЧТО ЕЩЕ НАШЕЛ: коэффициент ограждения, выражающий отношение площади наружных ограждающих поверхностей к производственной площади.) 1,019-ИЛИ Я нетак что-то опять насчитал?!
> 
> F - инвентарная площадь в м2 (здесь 392)
> 
> K - коэффициент теплопередачи остекленных поверхностей (принимается равным 5,5 ккал/м2 * час); (А У пленки сколько?! и как это вобще считать?!)
> 
> tвн - температура внутри сооружения (принимается равной: для овощных отделений +18°, для рассадных отделений +25°);(здесь на сколько я понял +18?!?!)
> 
> tнар - средняя температура наружного воздуха наиболее холодных суток (принимается по СНиП II-A-62 «Строительная климатология и геофизика»);(по этому документу -36)
> 
> Кинф - коэффициент инфильтрации. (для меня как я понял 1,24)

Disaspecnaz, В Вашем случае коэффициент ограждения вообще не нужен, общую поверхность ограждения можно и так рассчитать (площадь поверхности всех стен, включая двери и окна + площадь поверхности кровли, м2)

Дельта Т (разница между внутренней и наружной температурой) рассчитывется под конкретную культуру и местоположение теплицы. Как среднюю внутреннюю для промышленных теплиц часто принимают 15оС (при этой температуре большинство наших растений какое-то время существует). Минимальная наружняя определяется по многолетним метеоданным для Вашего региона (смотрим январь, февраль). Понятно, что для Архангельска и для Сочи эта разные цифры.

-36оС - скорее всего перебор, это даже для Подмосковья многовато.

Коэффициент теплопередачи для различных материалов надо искать. С полгода назад попадалась полезная табличка, но не помню где и в какой папке я ее сохранила, увы!


**Mole_Garden** 19-10-2011

О! Нашел книжку, которую обещал выложить

[Скачать Теплицы и тепличные хозяйства.djvu ](http://webfile.ru/5614251){:target="_blank"}

Если у кого-то не установлен DJVU ридер его можно скачать здесь [iurl=http://djvu-info.ru/prog/djvureader_2_0_0_26.zip]Reader[/iurl]

Если кому то надо в более презентабельном варианте, обращайтесь в личку. Скину отредактированный мною материал.


**disaspecnaz** 19-10-2011

да не книга это.............

А библия гровера *8)*


**Mole_Garden** 19-10-2011

> да не книга это.............
> 
> А библия гровера *8)*

 :D Да не за что! Начинаю собирать СПАСИБО! Хотя, спасибо большое авторам книги и людям, которые не поленились, отсканировали ее и выложили. Раза с 5 нашел ее, очень долго искал и перерыл огромную кучу ссылок и трекеров.


**disaspecnaz** 14-11-2011

Всем здравствуйте, считал по 2 разным формулам в обоих случаях получилось около 150кВт на теплицу 400кв.м, гдеж их взять то :o

кто-что скажет по этой цифре, я очень надеюсь, что она завышена.


**Садовник** 15-11-2011

> Всем здравствуйте, считал по 2 разным формулам в обоих случаях получилось около 150кВт на теплицу 400кв.м, гдеж их взять то :o
> 
> кто-что скажет по этой цифре, я очень надеюсь, что она завышена.

Для средней полосы для зимы вполне адекватная цифра.


**Coccinella** 15-11-2011

Вот как раз поэтому я считаю, что обогреваемые зимние теплицы в Средней полосе строить просто не окупается.


**Mole_Garden** 15-11-2011

> Всем здравствуйте, считал по 2 разным формулам в обоих случаях получилось около 150кВт на теплицу 400кв.м, гдеж их взять то :o
> 
> кто-что скажет по этой цифре, я очень надеюсь, что она завышена.

 :D Страшно? Страшнее попытаться получить столько газа. Из обычной магистрали точно не дадут. Так что, тут либо уголь, либо дрова, либо мазут и цена тебя не порадует.


**disaspecnaz** 15-11-2011

планируется уголь...

скажите пожалуйста, а какие минусы у воздушного отопления? 


**Mole_Garden** 15-11-2011

> планируется уголь...
> 
> скажите пожалуйста, а какие минусы у воздушного отопления?

Так понимаю это типо из пушек?

Если да, то очень сильно сушит воздух, да и пушками не добиться равномерного обогрева. Трубы то будут по всему периметру.


**disaspecnaz** 15-11-2011

> > планируется уголь...
> > 
> > скажите пожалуйста, а какие минусы у воздушного отопления?
> 
> Так понимаю это типо из пушек?
> 
> Если да, то очень сильно сушит воздух, да и пушками не добиться равномерного обогрева. Трубы то будут по всему периметру.

как видно на схеме, горячий воздух будет подаваться из котельной, скажем 1-2куб в секунду,и выходить из 4 точек по углам, в центре будет забор холодного воздуха :-[

Вот и трубы по всему периметру :)

[![](/attachimages/8984_Безымянный.jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/6498){:target="_blank"}

**gena1** 15-11-2011

Могу ошибаться, но по этой схеме будет прогреваться в основном верхняя правая часть теплицы (по рисунку).

Слишком "мудрые" изгибы для воздуховода.


**Aleksey Kurenin** 16-11-2011

> планируется уголь...
> 
> скажите пожалуйста, а какие минусы у воздушного отопления?

Не стабильный климат. (малая инерция).

Проблемы с влажностью.

Движение воздуха в теплице.


**disaspecnaz** 16-11-2011

> Могу ошибаться, но по этой схеме будет прогреваться в основном верхняя правая часть теплицы (по рисунку).
> 
> Слишком "мудрые" изгибы для воздуховода.

Ну рисунок то, это так для наглядности, естественно сделать равномерный выход из 4 точек.

> > планируется уголь...
> > 
> > скажите пожалуйста, а какие минусы у воздушного отопления?
> 
> 
> 
> Не стабильный климат. (малая инерция).
> 
> Проблемы с влажностью.
> 
> Движение воздуха в теплице.

1. 2кбм\с где же малая инерция?

2. на полу не бетонн, влажности должно хватать, да и деваться то ей особо некуда..теплица

3. в чем же минус движения воздуха в теплице?! ветер в природе-это плохо?!


**Coccinella** 16-11-2011

Алексей имел в виду, что у микроклимата в теплице при воздушном обогреве малая инерция. А значит, наблюдаются скачки, то тепло, то не слишком. Влажность воздуха будет гулять, как только теплый воздух подул, влажность сразу падает, но каких-то углах остается высокой, пока еще воздух перемешается... Это вообще сложный вопрос, как и когда он там перемешается. Если в теплице редис-салат-земляника - что-то низкорослое и теплый воздух продувается над ними - это одно. Если в теплице огурцы-томаты и воздух пробирается (продувается) сквозь них, то это все очень усложняется. Я сегодня полдня статью переводила о правильном размещении контейнеров в овощехранилище, распределение воздушного потока - это целая наука. Но контейнеры на складе мирно стоят, а живые растения транспирируют, листьями машут (пусть в результате нами же созданного воздушного потока, но они при этом на него же и влияют).

Ну и сам этот ветер может не только сушить воздух и листья, но и просто травмировать растения. Я в свое время видела опыты по определению оптимальной скорости воздуха при воздушном обогреве :) "Осень... листья в стаи собираются..." :)


**disaspecnaz** 16-11-2011

будет зеленый лук(не смеяться просьба и не пинать), 

и скорее всего на гидре....


**Coccinella** 16-11-2011

К вопросу о воздушном обогреве, наткнулась тут на картинку

[http://www.agf.nl/nieuwsbericht_detail.asp?id=76953](http://www.agf.nl/nieuwsbericht_detail.asp?id=76953){:target="_blank"}

обратите внимание на размеры теплицы и расположение теплогенераторов.


**disaspecnaz** 16-11-2011

> К вопросу о воздушном обогреве, наткнулась тут на картинку
> 
> [http://www.agf.nl/nieuwsbericht_detail.asp?id=76953](http://www.agf.nl/nieuwsbericht_detail.asp?id=76953){:target="_blank"}
> 
> обратите внимание на размеры теплицы и расположение теплогенераторов.

Спасибо, но так и не понял размер теплицы, и где вобще там теплогенераторы :-[


**Coccinella** 16-11-2011

Теплица больше гектара, а теплогенераторы - это такие два белых цилиндрических объекта, сравнительно небольших, один за ящиками, другой и вовсе на заднем плане. Но главное, они висят не под потолком, а где-то на высоте человеского роста. А салат на уровне щиколоток :)


**disaspecnaz** 16-11-2011

дык, вот у людей все отлично, даже в промышленых масштабах.....правда там голландия :)

вобще из минусов(прочитав много соотв. инфы ) люди указывают только понижение влажности...а кпд заявляют оч. высокий.


**Aleksey Kurenin** 17-11-2011

> 1. 2кбм\с где же малая инерция?
> 
> 2. на полу не бетонн, влажности должно хватать, да и деваться то ей особо некуда..теплица
> 
> 3. в чем же минус движения воздуха в теплице?! ветер в природе-это плохо?!

Поймите правильно, я не против. Вы просто спросили минусы я прикинул какие они могут быть. *???*

1) вода остывает и нагревается долго, воздух, в этом устройстве, быстро. 

2) Опять же вопрос в инертностиЮ, да и не всё так просто с влажностью. Ей всегда есть, куда деваться. 

3) Во всём одни минусы. для плюсов используют специальные вентиляторы для выравнивания температурного поля. у Вас не тот случай.

PS Упс. Вижу что уже всё объяснили. сорри. :)


**Aleksey Kurenin** 17-11-2011

По поводу теплицы в ссылочке. У меня большое подозрение, что там и воздушное и водяное отопление присутсвуют вместе. 

Или там написано, что нет. я по Голландски не понимай. 


**Coccinella** 17-11-2011

Там написано, что цены на салат ниже некуда :)


**disaspecnaz** 17-11-2011

Алексей, большо спасибо за участие в обсуждении!!!

Как Вы видите систему отопления в моем случае?!

т.е. как Вы считаете грамотно организовать отопление?

на что стоит обратить внимание прежде всего?!


**disaspecnaz** 18-11-2011

извините за оффтоповый вопрос:

А если делать подземную теплицу?!

какие минусы?!глубиной например 1,6м.

вот картинка



**Mole_Garden** 18-11-2011

Видимо минус в том, что мало света.


**Садовник** 19-11-2011

Такое часто практиковалось в советские времена.

Оправдывает себя при экстенсивном растениеводства. Растения не помёрзнут, но и полной биологической отдачи урожая получить нельзя.

Плюсы: высокая инерционность и защита от экстремальных морозов.

Минусы: хуже освещенность (главный), высокая капиталоёмкость при постройке, неудобство в обслуживании (лестница на входе), сложности с вентиляцией.

Температура почвы хоть и не минусовая, но и не выше +5 гр. Поэтому не дав замёрзнуть растениям в экстремальный холод, в основном режиме почва забирает много теплоты от системы отопления.

Современные недорогие теплоизоляционные материалы позволяют делать временные заграждения от морозов, а потом убирать. Я использую зимой на севеной стенке пенопласт.


**valery** 19-11-2011

 :)

Я бы отметил из минусов большую вероятность упасть и ушибить туловище или голову ... *Wall* :( :( :( А с больной головой - и овощи не радуют :(


**Юрий Иваныч** 19-11-2011

Мне кажется, что идеальный вариант - "теплый пол", но это стоит немалых денег, за то раз и навсегда. *Bos*


**caiman** 19-11-2011

Ондоль. Система отопления в китайских, корейских, японских домах... и не только.


**disaspecnaz** 19-11-2011

Про ондоль почитал, интересно....сложно и дорого...

А где светопотери?! если в теплице так и так высота стенки будет 160-170см, что под землей, что над землей :)

Естественно утеплиться толстым пенопластом(в подземном варианте)


**koval.sergei** 19-11-2011

> Про ондоль почитал, интересно....сложно и дорого...
> 
> А где светопотери?! если в теплице так и так высота стенки будет 160-170см, что под землей, что над землей :)
> 
> Естественно утеплиться толстым пенопластом(в подземном варианте)

да это дорого, но оно этого стоит. 


**Coccinella** 19-11-2011

И ведь говорила не раз, что теплицу строят для растений, а не для того, чтобы сэкономить или потратить деньги. И сколько раз повторяла, что теплый пол в теплице непригоден как средство обогрева. Ну нельзя, НЕЛЬЗЯ! сравнивать теплицу и замкнутое помещение - дом, гараж, сарай. В них разное распределение температурного поля. И потребности наши (в случае дома, сарая, гаража) и растений (теплица, грядка в огороде) тоже разные.

Станиславский предложил бы "почувствовать себя растением", но для этого о растениях надо немного знать :)

Землянки сто лет назад очень даже неплохо позволяли клинским огородникам выращивать корнишоны на Рождество и возить их на ярмарки в Москву и Питер. Только это было очень мелкое производство и одноразовая реализация урожая. Даже богачи в столицах такую экзотику позволяли себе лишь по праздникам, да и растения не способны долго плодоносить в таком режиме. Не говоря уж о возможностях дровяного отопления поддерживать нужный температурный режим в февральские морозы.

Если очень хочется раньше времени обзавестись остеохондрозом (радикулитом, если по-простому), то можно зарыться в землю и на 1 м и на 1,6 м. Только потом Вам лично придется носить по лестнице (Садовник уже предупреждал!) и субстраты, и горшки, и урожай. Правда, можно поставить лифт! 

И темно очень от этих зарытых стен, даже если их и обработать светоотражающим материалом. В надземной теплице всегда сколько-то света приходит сбоку, поэтому общая сумма фотонов всегда выше, чем в землянках, где стены эти фотоны только перенаправляют.

Если теплица строится для реализации творческих потребностей, то допустимо все. Если для зарабатывания денег, то обогреваемую теплицу менее */- 1000 м2 (в зависимости от зоны, выращиваемого растения, рынка и т.д.) строить нет смысла.


**koval.sergei** 19-11-2011

И правда зачем топить тогда теплицу непонимаю


**Садовник** 19-11-2011

По поводу теплого пола добавлю.

Теплый пол в основном греет излучением. Это очень комфортно для теплокровных организмов (человека, млекопитающих), которые сами излучают теплоту, и от которых холодные предметы её "забирают".

Например, поросята очень хорошо растут в свинарнике с тёплым полом, но при невысокой температуре воздуха. Отсюда для свиновода экономия на обогреве.

Человек в комнате с тёплым, излучающим полом и стенами при Т=18 гр.С будет себя ощущать комфортнее, чем при воздушном отоплении при 22 гр.С но с холодными стенами и полом.

Для растения более важна температура воздуха, а не окружающих предметов, т.к сами они не излучают теплоту. Поэтому экономичнее в теплице конвекционный нагрев воздуха.


**koval.sergei** 19-11-2011

Хорошо, а для растения, что нужно, тепло свет влага и ........ или не так.


**Coccinella** 19-11-2011

Так, Сергей, так! Только обеспечивается это все для растения иначе, чем для человека.


**koval.sergei** 19-11-2011

В каких тепличных хоз... мы были, у меня был вопрос про тёплый пол, мне в ответ ты чтооо...... эт скока денег будет стоить в бюджет не влезем, и отсюда вывод ещё никто этого не делал, а только одна болтовня.


**koval.sergei** 19-11-2011

У кого та была реплика лучше светить днатом чем топить, но не помню у кого, а мысль парильная *Dance*


**Садовник** 19-11-2011

> У кого та была реплика лучше светить днатом чем топить, но не помню у кого, а мысль парильная *Dance*

А еще лучше - не светить и не топить, а возить оттуда, где не надо не светить, не топить (чисто экономически) к этому всё и идет :D


**koval.sergei** 19-11-2011

такто легче-всего, только корея летит всех быстрее, а мы в тупике стоим. От caiman услыхал слово Ондоль, и обалдел.


**Coccinella** 19-11-2011

На самом деле вовсе не всегда лучше возить оттуда, где светлее и теплее... В Голландии как ни поразительно (и вообще уму непостижимо, моему :) выращивать огурцы-томаты-перец в теплицах получается выгоднее, чем в Испании, а вот в Испании - менее выгодно, чем в Марокко. А вся разница в технологиях. У голландцев, ну, всем понятно, хайтек в прямом и абсолютном смысле слова, а вот у испанцев и марокканцев технологии одинаковые, а климат, да, разный!. В Марокко вырастить томаты получается намного дешевле, чем в Испании. Они бы в Воркуте попробовали...:) или в Дудинке... :) 

Поэтому я все время говорю, исходить надо из реальных возможностей того рынка, на который Вы лично работаете или собираетесь работать. И под те цены, что Вас ожидают, надо подстраивать технологию так, чтобы получить себестоимость, адекватную возможной цене. С учетом конкуренции, импорта, взяток... и всего такого. Это факторы, на которые Вы повлиять не можете (или ограниченно). А на себестоимость Вы повлиять как раз можете. Если не тратить денег попусту, а только на необходимое.

Это опять вещи, о которых все и сами знают, но почему-то не учитывают...


**koval.sergei** 19-11-2011

Мы уже уходим от темы, Вы понимаете. Марокко тьфу на них, у них угля и газа с дровами маловато будетс .Мы обсуждаем о системе отопления теплицы, и хотим помочь человеку чтобы он не носился как ошпаренный с углём и лопатой, ну-как и у в паровозе то-есть с топкой ( как я)


**Садовник** 19-11-2011

Монго в выборе системы отопления еще зависит от той культуры, которая будет выращиваться.


**disaspecnaz** 19-11-2011

> будет зеленый лук(не смеяться просьба и не пинать), 
> 
> и скорее всего на гидре....



**Aleksey Kurenin** 20-11-2011

> Алексей, большо спасибо за участие в обсуждении!!!
> 
> Как Вы видите систему отопления в моем случае?!
> 
> т.е. как Вы считаете грамотно организовать отопление?
> 
> на что стоит обратить внимание прежде всего?!

*???* Я не инжинер, я не знаю, как лучше делать отопление. Извините :&#039;(

Особенно я не в курсе какой именно ваш случай. 


**Садовник** 20-11-2011

> будет зеленый лук(не смеяться просьба и не пинать), 
> 
> и скорее всего на гидре....

Как раз для зелёного лука концепция "теплого пола" может быть рабочей. Но не как основной обогрев, а дополнительно под стеллажами провести м/п трубку 16 мм - локальный обогрев корневой зоны. И предусмотреть регулировку температуры воды в этой ветке (чеез бойлер, или термоклапан).

При этом можно локально укрывать стеллажи внутри теплицы при экстремальны морозах, соответственно уменьшить дельту нар/внутр. температуры в расчете мощности отопления.

В любом случае нужно считать экономическую целесообразность этой затеи.

Я уже давно собираюсь себе такое сделать для черенкования, но руки не доходят.

А основной обогрев - я за классику: регистры по периметру и "бублики" по площади.

на 150 КВт нужно около 1000 погонных метров трубы 50-ки


**Coccinella** 21-11-2011

Садовник, но это не тот "теплый пол", о котором говорят присутствующие. :) Кстати, для черенкования могут быть интересны электрические "теплые коврики", я на них периодически натыкаюсь в разных интернет-магазинах. Когда-то собиралась использовать их для проращивания семян, но тогда было дорого, а потом технологии ушли на камеры проращивания.


**Садовник** 21-11-2011

> Садовник, но это не тот "теплый пол", о котором говорят присутствующие. :) Кстати, для черенкования могут быть интересны электрические "теплые коврики", я на них периодически натыкаюсь в разных интернет-магазинах. Когда-то собиралась использовать их для проращивания семян, но тогда было дорого, а потом технологии ушли на камеры проращивания.

Согласен, скорее "тёплый стеллаж", но смысл работы тот же. Тут плюс еще, что теплота, излученная вниз остаётся в теплице.

Электрические коврики - для черенкования - самое то, но у меня электричество пока сильно лимитировано. На нормальную досветку не всегда хватает.


**Coccinella** 21-11-2011

Наткнулась тут на картинки выращивания зелени в Израиле

[http://www.freshplaza.com/news_detail.asp?id=89228](http://www.freshplaza.com/news_detail.asp?id=89228){:target="_blank"}

Обратите внимание на отопление, интересная штука :)


**orgail** 21-11-2011

если это про форму радиаторов, то ведь это же жутко неудобно такие мыть/дезинфицировать?


**Coccinella** 21-11-2011

Вы, как обычно (как Вам это удается?) правы! Эту штуку, действительно неудобно и даже невозможно мыть и дезинфицировать. Но ведь применяют, промышленно! Именно это меня и поразило!


**orgail** 21-11-2011

да просто приходилось похожие как-то где-то мыть курсантом :D


**цветовод** 24-11-2011

> Зная одного товарища то есть моего сварного, так он в своём доме сварганил отопление из проф трубы и доволен. 1.теплее стало в доме. 2. экономия газа при малом объеме теплоносителя (тосол). 3 красиво и аккуратно.
> 
> Промышленных теплицах круглые трубы да есть такое дело, а необратили внимание какие там насосы стоят и какое давление в системе отопления, проф трубу разорвёт к чертям.
> 
> А с дезинфекцией проблем не будет. 
> 
> И получилось так, что это отопление я увидел 2 раза, с нашего форума у цветовода,и воочию в действии у сварного.

Сергей, я отопление в своей теплице уже переделал. Трубы теперь круглые.

ИМХО. Чем больше воды в системе, тем ЛЕГЧЕ топить т. к. она (вода) меньше остывает за круг и в котёл возвращается более теплой. Теплоотдача таких труб (более горячих) намного больше и равномернее. Котел тоже переделал, жаль, что фоток нет. Насосы конечно тоже поставил более мощные. В результате получил более стабильную температуру в теплице и как не странно при меньших затратах на топливо :-\. Но если теплица востребована не весь отопительный сезон и теплоноситель дорогой, тогда не знаю.


**Coccinella** 24-11-2011

Вот, Цветовод, Вы пришли именно к тому, что я пытаюсь донести в массы! $) $) $)


